---
layout: post
title:  "ffmpeg"
date:   2016-08-28 08:19:09 -0300
categories: meublog
---

O __ffmpeg__ é uma programa com interface em linha de comando que faz muitas coisas.
É escrito em C por isso é muito rápido. Pode ser obtido em [ffmpeg](https://ffmpeg.org/download.html).
O jeito mais fácil de instalar é baixando o compilado estático/static.
No Linux basta colocar o arquivo executável __ffmpeg__ na basta `bin/`.<br>
No Windows ponhe o ffmpeg.exe (está dentro de bin/ :D) em alguma pasta que você não vai mexer e adicione o caminho dessa pasta a `path` do sistema.

Depois de instalado o comando `ffmpeg` vai estar disponível no terminal.
Também é possível usar [libav](https://libav.org/). É com essa biblioteca que o __ffmpeg__ é feito.
Assim você pode escrever um código mais especifico para o seu problema.

O __ffmpeg__ pode ser usado dentro da sua aplicação independe da linguagem. Basta chamar o comando `ffmpeg` internamente e passar os 
argumentos corretos. Note que o __ffmpeg__ não precisa estar na `path`, basta que seja passado a _path_ completa de onde está o __ffmpeg__.
<br>Exemplo: `/home/alex/meusprogramas/ffmpeg argumentos`. Quando for passar argumentos que envolva arquivos eu indico por a _path_ entre ".

Bom, vamos para a parte legal. Usar o __ffmpeg__. :)<br>
Para isso eu sugiro que você monte um ambiente de teste.<br>
Crie um diretório com imagens e uma musica mp3. Depois entre nesse diretório com o terminal. (OBS. os mesmos comandos funcionam no Windows)<br>

***
## tirar pedaço da musica
Corta os primeiros 57 segundos<br>
`$ ffmpeg -ss 00:00:57 -t 00:03:00 -i musica1.mp3 -acodec copy nova_musica.mp3`<br>
Assim também funciona <br>
`$ ffmpeg -ss 57 -t 00:03:00 -i musica1.mp3 -acodec copy nova_ms.mp3` <br>
Explicação das entradas<br>
*-ss posição <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Corta na posição em segundos. O formato "hh:mm:ss\[.xxx\]" também é suportado. 
*-i nomearquivo <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; nome do arquivo de entrada.
*-t duração <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Duração da musica <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "hh:mm:ss\[.xxx\]" é suportado. <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Essa parte é importante pois é onde podemos cortar a musica a partir do fim. <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nesse caso você deve passar o tamanho da sua musica caso queira cortar apenas os primerios 57 segundos. <br>
*-acodec codec <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Especifica o codec da musica, o copy vai copiar o formato da entrada.
*final <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; A ultima parte é a saída do comando.


***
## concatenar duas musicas
Sendo que s1 vem antes de s2 e o tamanho final é a soma das duas

`$ ffmpeg -i "concat:s1.mp3|s2.mp3" -acodec copy sout.mp3`


***
## converter formato de imagem
Converte de png para jpg. Pode ser outros formatos também.

`$ ffmpeg -i x.png x.jpg`


***
## converte tamanho de imagem
Sua imagem x.png tem uma largura X e uma altura Y. E você quer mudar para 400 e 600. <br>
A nova_img.png vai ter essas dimensões.

`$ ffmpeg -i x.png -vf scale=400:600 nova_img.png`

***
## criar vídeo
Criar vídeo com imagens e áudio. <br>
O nome do vídeo será ssomvideo.mp4. <br>
Há algumas restrições:
*todas imagens devem ter o mesmo tamanho.
*a mesma extensão.
*apenas uma musica (mp3).
*as imagens devem estar nomeadas de uma jeito especifico. Ex: a1.png a2.png .... Para todas as imagens. A sequência que aparecerão é a mesma do número.

```sh
$ ls # ou dir
a1.png  a2.png  a3.png  sout.mp3
$ ffmpeg -framerate 1/5 -i a%d.png -i sout.mp3 -c:v libx264 -r 30 -pix_fmt yuv420p -c:a copy -shortest ssomvideo.mp4
$ ls
a1.png  a2.png  a3.png  sout.mp3 ssomvideo.mp4
```

Têm muita coisa para explicar as mais importantes são. <br>
*-shortest <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Acaba o vídeo quando o tempo das imagens acaba.
*-r 30 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Taxa de _frames_ por segundo, 30.
*-framerate 1/5 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Cada imagem fica 5 segundo no vídeo.
*-i a%d.png <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Expressão Regular que representa as imagens de entrada.
*-i sout.mp3 <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Entrada do áudio.


***
## Mais informações
[https://trac.ffmpeg.org/wiki/WikiStart](https://trac.ffmpeg.org/wiki/WikiStart)<br>
[http://linux.die.net/man/1/ffmpeg](http://linux.die.net/man/1/ffmpeg)

